---
layout:     post
title:      Java 对象和类
subtitle:   
date:       2019-11-1
author:     Tangle
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
mathjax: false
tags:
    - Java
---

**对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。

**类**：类是一个模版，它描述类对象的行为和状态。

# 类

类可以看成是创建 Java 对象的模板

```java
public class Dog{
  String breed;
  int age;
  String color;
  void barking(){
  }
 
  void hungry(){
  }
 
  void sleeping(){
  }
}
```

一个类可以包含下面类型变量

**局部变量**：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量，变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。

**成员变量**：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。

**类变量**：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为 static 类型。

# 构造方法

构造方法的名称必须与类同名

```java
public class Puppy{
    public Puppy(){
    }
 
    public Puppy(String name){
        // 这个构造器仅有一个参数：name
    }
}
```

# 创建对象

**声明**：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。

**实例化**：使用关键字 new 来创建一个对象。

**初始化**：使用 new 创建对象时，会调用构造方法初始化对象。

```java
public class Puppy{
   public Puppy(String name){
      //这个构造器仅有一个参数：name
      System.out.println("小狗的名字是 : " + name ); 
   }
   public static void main(String[] args){
      // 下面的语句将创建一个Puppy对象
      Puppy myPuppy = new Puppy( "tommy" );
   }
}
```

# 访问实例变量和方法

通过已创建的对象来访问成员变量和成员方法

```java
/* 实例化对象 */
Object referenceVariable = new Constructor();
/* 访问类中的变量 */
referenceVariable.variableName;
/* 访问类中的方法 */
referenceVariable.methodName();
```

# 源文件声明规则

1、一个源文件中只能有一个 public 类

2、一个源文件可以有多个非 public 类

3、如果一个类定义在某个包中，那么 package 语句应该在源文件的首行

4、如果源文件包含 import 语句，那么应该放在 package 语句和类定义之间。如果没有 ackage 语句，那么 import 语句应该在源文件中最前面

5、import 语句和 package 语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明

# 包

包主要用来对类和接口进行分类。当开发Java程序时，可能编写成百上千的类，因此很有必要对类和接口进行分类。

# import 语句

在 Java 中，如果给出一个完整的限定名，包括包名、类名，那么 Java 编译器就可以很容易地定位到源代码或者类。Import 语句就是用来提供一个合理的路径，使得编译器可以找到某个类。 

面的命令行将会命令编译器载入 java_installation/java/io 路径下的所有类

```java
import java.io.*;
```
