---
layout:     post
title:      C 变量与常量
subtitle:   
date:       2019-9-12
author:     Tangle
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - C
---

# 变量

| 类型   | 描述                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| char   | 通常是一个字节（八位）。这是一个整数类型。                   |
| int    | 对机器而言，整数的最自然的大小。                             |
| float  | 单精度浮点值。单精度是这样的格式，1位符号，8位指数，23位小数。 |
| double | 双精度浮点值。双精度是1位符号，11位指数，52位小数。          |
| void   | 表示类型的缺失。                                             |

## C 中的变量定义

变量定义就是告诉编译器在何处创建变量的存储，以及如何创建变量的存储。变量定义指定一个数据类型，并包含了该类型的一个或多个变量的列表。

```c
type variable_list;
```

在这里，type 必须是一个有效的 C 数据类型，可以是 char、w_char、int、float、double  或任何用户自定义的对象，variable_list 可以由一个或多个标识符名称组成，多个标识符之间用逗号分隔。

```c
int    i, j, k;
char   c, ch;
float  f, salary;
double d;
```

## C 中的变量声明

1、一种是需要建立存储空间的。例如：int a 在声明的时候就已经建立了存储空间。

2、另一种是不需要建立存储空间的，通过使用extern关键字声明变量名而不定义它。

例如 extern int a 其中变量 a 可以在别的文件中定义的。 

3、除非有extern关键字，否则都是变量的定义。

```c
extern int i; //声明，不是定义
int i; //声明，也是定义
```

## C 中的左值（Lvalues）和右值（Rvalues）

1、左值（lvalue）指向内存位置的表达式被称为左值（lvalue）表达式。左值可以出现在赋值号的左边或右边。

2、右值（rvalue）术语右值（rvalue）指的是存储在内存中某些地址的数值。右值是不能对其进行赋值的表达式，也就是说，右值可以出现在赋值号的右边，但不能出现在赋值号的左边。  

# 常量

常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定的值，又叫做字面量。

常量可以是任何的基本数据类型，比如整数常量、浮点常量、字符常量，或字符串字面值，也有枚举常量。

常量就像是常规的变量，只不过常量的值在定义后不能进行修改。

## 整数常量

整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：0x 或 0X 表示十六进制，0 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

整数常量也可以带一个后缀，后缀是 U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U  和 L 的顺序任意。

下面列举几个整数常量的实例：

```c
212         /* 合法的 */
215u        /* 合法的 */
0xFeeL      /* 合法的 */
078         /* 非法的：8 不是八进制的数字 */
032UU       /* 非法的：不能重复后缀 */
```

以下是各种类型的整数常量的实例：

```c
85         /* 十进制 */
0213       /* 八进制 */
0x4b       /* 十六进制 */
30         /* 整数 */
30u        /* 无符号整数 */
30l        /* 长整数 */
30ul       /* 无符号长整数 */
```

## 浮点常量

浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。

当使用小数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。当使用指数形式表示时， 必须包含小数点、指数，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或  E 引入的。

下面列举几个浮点常量的实例：

```c
3.14159       /* 合法的 */
314159E-5L    /* 合法的 */
510E          /* 非法的：不完整的指数 */
210f          /* 非法的：没有小数或指数 */
.e55          /* 非法的：缺少整数或分数 */
```

## 字符常量

字符常量是括在单引号中，例如，'x' 可以存储在 char 类型的简单变量中。

字符常量可以是一个普通的字符（例如 'x'）、一个转义序列（例如 '\t'），或一个通用的字符（例如 '\u02C0'）。

在 C 中，有一些特定的字符，当它们前面有反斜杠时，它们就具有特殊的含义，被用来表示如换行符（\n）或制表符（\t）等。

| 转义序列   | 含义                       |
| ---------- | -------------------------- |
| \\         | \ 字符                     |
| \'         | ' 字符                     |
| \"         | " 字符                     |
| \?         | ? 字符                     |
| \a         | 警报铃声                   |
| \b         | 退格键                     |
| \f         | 换页符                     |
| \n         | 换行符                     |
| \r         | 回车                       |
| \t         | 水平制表符                 |
| \v         | 垂直制表符                 |
| \ooo       | 一到三位的八进制数         |
| \xhh . . . | 一个或多个数字的十六进制数 |

## 字符串常量

字符串字面值或常量是括在双引号 "" 中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。

您可以使用空格做分隔符，把一个很长的字符串常量进行分行。

下面的实例显示了一些字符串常量。下面这三种形式所显示的字符串是相同的。

```c
"hello, dear"

"hello, \

dear"

"hello, " "d" "ear"
```

## 定义常量

在 C 中，有两种简单的定义常量的方式：

1、使用 #define 预处理器。  

2、使用 const 关键字。 

## #define 预处理器

```c
#define identifier value
```

## const 关键字

您可以使用 **const** 前缀声明指定类型的常量。

```c
const type variable = value;
```

具体请看下面的实例：

```c
#include <stdio.h> 
int main() 
{ 
const int LENGTH = 10; 
const int WIDTH = 5; 
const char NEWLINE = '\n'; 
int area; 
area = LENGTH * WIDTH; 
printf("value of area : %d", area); 
printf("%c", NEWLINE); 
return 0; 
}
```

```c
value of area : 50
```

请注意，把常量定义为大写字母形式，是一个很好的编程实践。
